
# Производство электронной аппаратуры

Список литературы:

- Конструкторско-технологическое проектирование электронной аппаратуры под редакцией Шахнова (теория по технологической стороне производства и вводная теория)
- Проектирование и технология печатных плат (Пирогова Е. Б.)
- Технология производства печатных плат


# Общие понятия и определения КТО

Электронная аппаратура — электронные изделия, имеющие прикладное функциональное значение. Они могут рассматриваться как самостоятельно, так и в составе сложных систем, но главное, что эти изделия выполняют какое-либо законченное действие. Главное свойство: конструкция — совокупность элементов и деталей, находящихся в определенной пространственной, механической, тепловой, электромагнитной и энергетической взаимосвязи.

Эта взаимосвязь и определяет набор функций, который будет выполнять наша аппаратура, обеспечивая необходимую точность, надежность и сопротивляемость воздействию внешних факторов.

Для того, чтобы разработать и произвести электронную аппаратуру необходимо также соблюдать технологию производства: выполнение определенных действий, направленных на изменение исходных свойств объекта (в данном случае нашей конструкции электронной аппаратуры). Все эти действия должны привести к тому, что электронная аппаратура достигнет состояния, требуемого в технической и конструкторской документации.

Базовый принцип составления документации: оператор ничего не должен домысливать самостоятельно.


Задание: есть тетрадь. Записать на втором листе тетради на третьей сверху строке красной ручкой в центре строки написать сегодняшнее число.

- Подойти к столу
- Отодвинуть стул
- Сесть на стул
- Придвинуться к столу
- Взять КРАСНУЮ ручку в левую руку
- Снять колпачек с КРАСНОЙ ручки
- Перевернуть тетрадь
- Расположить тетрадь сгибом влево
- Открыть тетрадь на первой странице
- Перелистнуть один лист
- На правом листе на третьей строчке сверху подсчитать количество клеток в строке
- Поделить на два, округлить до целого
- Вычесть из этого числа единицу
- Отступить слева этого листа на выбранной строчке количество клеток, соответствующих числу, подсчитанному в предыдущем шаге
- Записываемая информация — число, текущий день месяца. Если число, меньше десяти, то перед ним добавляется ноль
- Записать число, полученное на предыдущем шаге (каждая цифра в отдельной клетке)
- Поаплодировать своей эрудиции


# Этапы разработки электронной аппаратуры

Электронная аппаратура относится к конструкции технического назначения:

- Разработка ТЗ
    + Анализ рынка
    + Анализ уже существующих решений в этой области
    + Оценка актуальности и востребованности изделия
    + Анализ производственной базы
    + Патентные исследования
- Техническое предложение — прорабатываются варианты создания
    + Макетирование отдельных узлов
    + Разработка математических моделей
    + Выбор системы элементов и их сравнительный анализ
- Эскизный проект — конструкторская и техническая проработка выбранного варианта реализации изделия. Для этого разрабатывается комплект документов, необходимых для производства опытного образца. А именно:
    + Функциональные и принципиальные схемы
    + Чертежи деталей
    + Разрабатывается технология производства опытного образца
    + На созданном образце проводятся испытания
    + Если все хорошо, документации присваивается литера «Э»: насколько она изучена на ошибки
- Технический проект — на этом этапе по предыдущей документации изготавливается опытная серия и подвергается полному набору испытаний на работоспособность. По результатам этих испытаний в документацию вносятся корректировки. После этого комплекту документов присваивается литера «Т». По документации с литерой «Т» поступает первая партия изделий для продажи, но в продажу сразу не идет. Партия производится тиражем в несколько раз больше, нежели опытная серия, затем производятся выборочные испытания. На этих испытаниях выявляются недочеты, которые исправляются и вносятся в документацию. Скорректированная после этого документация получает литеру «О», означающую то, что по этой документации можно разрабатывать аппаратуру для конечного пользователя. Для военно-космической отрасли также существуют литеры «О-1» и «О-2», предусматривающие более строгие проверки

Для ускорения производства применяется модульный принцип разработки, предполагающий разбиение электронной аппаратуры на функционально законченные части, каждая из этих частей выполняет законченную функцию. Эти части чаще всего разбиваются в свою очередь на более простые элементы и в результате электронная аппаратура представляется в виде набора модулей разной степени сложности. Каждая из этих частей выполняет какое-то законченное действие. У каждого модуля должны быть элементы коммутации и механического соединения с другими модулями или изделиями.

Уровни модульности:

- 0: электронные компоненты
- 0.5: микросборка (подложка с расположенными на ней безкорпусными микросхемами)
- 1: ТЭЗ (типовой элемент замены): печатная плата с установленными на ней модулями первого уровня и соеденителями
- 2: блок (панель с ответными соеденителями модулей первого уровня): несколько печатных плат, разъемы которых входят в единую коммутационную раму
- 2.5: конструкция (рама), коммутирующая 6-8 блоков
- 3: стойка, в нее устанавливаются две-три рамы, либо набор блоков

Модульный принцип конструирования позволяет ускорить процесс разработки, используя уже существующие решения. При разработке электронной аппаратуры мы всегда будем иметь дело с разработкой определенной документации.


# Техническая документация

Вся техническая документация делится на несколько крупных областей:

- Единая система конструкторской документации (ЕСКД)
- Единая система технологической документации (ЕСТД)
- Единая система программной документации (ЕСПД)
- Единая система технологической подготовки производства (ЕСТПП)
- Единая система защиты изделий и материалов от коррозии, старения и повреждений

Конструкторская документация: графическая и текстовая информация, в отдельности ил совокупности определяющая состав и устройство изделия и содержащая необходимые данные для его разработки, изготовления, контроля, эксплуатации и ремонта.

- Сборочный чертеж (СБ)
- Электромонтажный чертеж (ЭМ) — данные для электрического монтажа изделия (таблица коммутации)
- Спецификация — перечень, определяющий состав сборочной единицы или всего изделия в целом
- Инструкция (И)
- Технические условия (ТУ) — требования по изготовлению изделия
- Пояснительная записка (ПЗ) — описание устройства и принципы его действия


# Единая система технологической документации

Текстовые и графические документы, определяющие порядок изготовления изделия и содержащий необходимые данные для контроля и приемки изделия. Для удобства поиска стандартов используется определенный способ шифрования номера стандарта в соответствии с его содержанием.

- Первая цифра — 3
- Вторая цифра — направление производства
- Третья цифра от 0 до 9
    + 0 — общие положения, термины определения
    + 1 — основополагающие стандарты
    + 2 — классификация и обозначение технологических документов
    + 3 — учет изменяемости деталей и сборочных единиц
    + 4 — формы технологических документов и правила их оформления (основное производство)
    + 5 — формы документов и правила их оформления на испытания
    + 6 — аналогично №4, но для вспомогательного производства
    + 7 — общие правила заполнения технологических документов
    + 8 — резерв
    + 9 — информационная база
- Затем идет порядковый номер


Основные технологические документы:

- Маршрутная карта (МК, текстовый документ): сводные данные по составу применяемых операций, оборудования, технологических документов и трудозатрат на производство изделия
- Операционная карта: операционное описание единичной тех операции
- Технологическая инструкция — описание часто повторяющихся приемов работы, обычно это касается подготовительных операций

Также к технологическим документам относится большое количество ведомостей, например, ведомость материалов (сводные данные по норме расходов материалов на изделие). Маркируются ведомости, начиная с буквы В, затем первая буква типа.


# Печатные платы (ПП)

Основание конечных размеров, содержащее хотя бы один проводящий рисунок и ряд небходимых отверстий. Проводящий рисунок, в свою очередь, это рисунок, образованный проводниковым материалом на поверхности печатной платы. К проводящему рисунку относятся шины земли и питания, сигнальные цепи.

Проводящий рисунок делится на проводящие слои (части полупроводникового материала, лежащие в одной плоскости). Также у печатной платы есть непроводящий рисунок. Это рисунок, который образуют диэлектрическим материалом печатной платы (или основным материалом).

Определение основания печатной платы: элемент конструкции, на поверхности или объеме которого выполнен проводящий рисунок.

Проводящий рисунок делится на печатные проводники (одна проводящая контактная площадка или одна полоса металлизации).


## Типы отверстий на печатной плате

- Монтажное отверстие: сквозное отверстие в основании печатной платы, используемое для ориентации вывода навесного элемента и электрического соединения его с проводящим рисунком, делятся на метализированное (на стенках слой проводящего материала) и неметализированное
- Переходное отверстие: отверстие, используемое для электрического соединения проводящих слоев. Делается гораздо меньшего диаметра, чем предыдущий подтип, фактически это вертикальый проводник
- Конструкторское отверстие: отверстие для размещения элементов, не требующих электрической коммутации
- Базовое отверстие: отверстие на углу печатной платы (в технологическом поле, т.е. на участке, который присутствует только на этапе изготовления), такие отверстия нужны для ориентации платы на операциях изготовления, минимум бывает два, чаще — три


Контактная площадка — часть проводящего рисунка, используемая для образования контактного соединения между проводящим рисунком и навесным элементом. По форме может быть круглая, прямоугольная или квадратная.

Координатная сетка — абстрактная сетка, наложенная на поверхность печатной платы при разработке, которая определяет расположение элементов рисунка и конструктивных элементов друг относительно друга. Шаг сетки регламентируется ГОСТом.

Для того, чтобы разработать печатную плату, нужны следующие исходные данные:

- Назначение электронной аппаратуры, в которую будет установлена эта печатная плата
- Область применения этой электронной аппаратуры
- Объект, на которой будет установлено электронное оборудование
- Условия эксплуатации и группы жесткости
- Конструкторская документация, электрическая печатная схема и перечень элементов

- Оформляется ТЗ
- Производятся конструкторские расчеты платы
- Разрабатываются чертежи с помощью средств САПР
- Выбор технологии изготовления

- Наземная аппаратура
    + Стационарная
        * Отсутствие механических перегрузов во время работы, рабочая среда без химических примесей и пыли, но при этом в конструкцию необходимо закладывать механические воздействия при транспортировке, но расчет производится в нерабочем состоянии
    + Возимая
        * Устойчива к вибрациям, ударам, пыли и избыточной влажности
        * Должна иметь ограниченную мощность рассеивания
    + Носимая
        * Габариты и масса должны быть минимальными
        * Основную сложность для минимализации составляют источники питания
    + Бытовая
        * Основной упор идет на снижение стоимости за счет повышения технологичности конструкции
        * Возможность массового производства
- Морская аппаратура
    + Высокая коррозионная стойкость
    + Стойкость к плесени
    + Водо- и брызгозащищенность
    + Защищенность от высоко- и низкочастотных магнитных полей
- Бортовая
    + Виды:
        + Самолетная
            * Предъявляются высокие требования по надежности и ремонтопригодности
        + Космическая
        + Ракетная
    + Особенности:
        * Работа в условиях разряженной атмосферы


### Влияние дестабилизирующих факторов на печатную плату

- Расширение и размягчение диэлектрика основания
- Тепловой удар
- Высокая относительная влажность
- Низкая температура
- Песок и пыль — этот фактор приводит к абразивному износу проводников, в том числе контактов, а также вызывает увеличение диэлектрической проницаемости материала основания, из-за чего увеличивается емкость проводников
- Солнечная радиация (способ защиты: только герметизация)
- Соляной туман — вызывает коррозию проводников и лечится только герметизацией
- Вибрации — вызывает потерю механической прочности
    + Подбор собственной частоты подбирается изменением параметров платы


# Базовые и расходные материалы в печатной плате

Базовые материалы идут на основание:

- Фольгированные диэлектрики
- Нефольгированные диэлектрики
    + С введенным
- Керамические материалы
- Металлические материалы
    + ЛЮМИНИЙ
    + Титан
    + Сталь
    + Медь

Первые два состоят из наполнителя и связующего компонента. В качестве наполнителя чаще всего используют стеклоткань, стекловолокно или бумагу. Связающий компонент — определенного типа смолы.


Расходные:
    - Трафаретные краски
    - Защитные маски
    - Электролиты
    - Растворы для травления




















