
# Решение нелинейных задач

Коэффициенты могут зависеть от пространства и от фазовой переменной.

Задача:

- На улице: -20
- В комнате: +20
- Толщина стекла: 3 мм
- dT/dx = 40/3

Аналогично, но с двойным слоем:

- d/dx * (k * dT/dx) = 0
- Kст = 9Кв (теплопроводность стекла в 9 раз больше теплопроводности воздуха)

- Узел #1: `(Кв * (T2 - T1)/dx  -  Кст * (T1 - T0)/dx) / dx = 0`
- Узел #2: `Т3 - 2Т2 + Т1 = 0`
- Узел #3: `(Кст * (T4 - T3)/dx  -  Кв * (T3 - T2)/dx) / dx = 0`

Кст * (T4 - T3)/dx - dx * (T4 - T3)


## Граница неправильной формы в методе конечных разностей

С помощью равномерной сетки невозможно обеспечить попадание узлов сетки точно на границу.

V(x + dx) = V(x) + ∂V/∂x dx + 1/2 ∂^2V / ∂x^2 * dx^w + 1/3! ∂^3V / ∂x^3 * dx^3

V(x - µdx) = V(x) - µ ∂v/∂x dx + µ^w 1/2 ∂^wV/∂x^w dx^2 - µ^3 1/3! ∂^3V/∂x^3 * dx^3



# Решение нестационарных задач

При достижении некоторого критичного шага по времени, погрешность вычислений резко возрастает и может привести к переполнению разрядной сетки.

Среди неявных разностных схем существуют устойчивые, то есть такие, погрешность которых остается ограниченной

----

Уравнение колебаний структуры:

∂^2V/∂t^2 = k ∂^2V/∂x^2



# Метод конечных элементов

Разбиваем на сумму нескольких интервалов по отдельным конечным элементам.

Свойства глобальных базисных функций:

- Они принимают значения, равные единице в узле аппроксимации
- Они отличны от нуля в областях, прилегающих к узлу аппроксимации




# Моделирование на макроуровне

Математической моделью объекта на макроуровне является система обыкновенных дифференциальных уравнений с заданными начальными условиями.

Представление структур:

- Графы
- ???-схемы

При моделировании на макроуровне выделяют два типа фазовых переменных:

- Фазовая переменная типа потока
- Фазовая переменная типа потенциала

Различают два типа уравнений:

- Компонентные — связывают между собой однородные фазовые переменные, относящиеся к одному элементу
- Топологические — связывают между собой однородные фазовые переменные и основываются на уравнениях равновесия и непрерывности

Математическая модель объекта включает в себя в обязательном порядке все компонентные уравнения и некоторое количество топологических, которые позволяют получить замкнутую систему уравнений.


## Аналогии между физическими однородными подсистемами

### Аналогии компонентных уравнений

- Мех. поступательная (F, V)
    + F = kV
    + F = ma = m dV/dT
    + F = cx; V = 1/C * dF/dt
    + F = F(z)
    + V = V(z)
- Мех. вращательная (M, w)
    + M = kw
    + M = y dw/dt
    + M = c*phi; w = 1/C dM/dt
    + M = M(z)
    + w = w(z)
- Электрическая
    + I = 1/R u
    + I = c du/dt
    + u = L dI/dt
    + I = I(z)
    + E = E(z)
- Гидравлическая
- Тепловая
- Магнитная
- _Оптическая_



















