
Организация и планирование производства — это определение оптимального варианта производственного процесса, наилучшим образом использующего ресурсы: капитал + труд.

Определения:

*Производственный процесс* — совокупность взаимосвязанных основных вспомогательных и обслуживающих процессов труда и естественных процессов, в результате которых исходные материалы превращаются в готовое изделие.

Основные процессы это процессы, обеспечивающие получение основной продукции предприятия (без них продукции не будет). Вспомогательные процессы это такие, без которых основные не могут осуществиться (например, ремонт оборудования).

Естественные процессы происходят без участия человека.

*Производственные процессы*:

- Простые — процесс изготовления детали или сборочной единицы
- Сложные — процесс сборки готового изделия

Длительность производственного процесса организует производственный цикл.

Производственный процесс включает в себя операции, которые нельзя отнести в технологическим, например, хранение на складе.

Технологический процесс — часть производственного процесса, представляющего собой совокупность механических, физических, химических процессов, изменяющих форму, размеры, поверхности и взаимное расположение частей детали или изделия, свойств, состояния и т.д.

*Операция* — элементарная часть производственного процесса. Операция — рабочий, деталь и инструмент. Законченная часть производственного процесса, выполняемая непрерывно на одном рабочем месте без переналадки оборудования одним или несколькими рабочими над одним или несколькими предметами труда (многопредметная обработка).


### Определение длительности производственного цикла в простом производственном процессе

Последовательный вид движения партии деталей по операциям: вся партия передается на последующую операцию после окончания обработки всех деталей на предыдущей операции.

Операционный цикл — продолжительность обработки на одной операции:

    Tоп = n * ti / Ωi

n — количество деталей в партии, ti — время обработки iй операции, Ωi — количество станков на этой операции, которые могут работать одновременно.

Ттпос — время технологического цикла при последовательном движении деталей по операциям:

    Тт пос = ∑<i,u>(Tопi) = n∑<i=1,u>(ti/Ωi)

u — количество операций

    Тп пос = n∑<i=1,u>(ti / Ωi) + Tе + Тмо + Трегл

Те — время на естественные процессы (сушка, старение и т.д.), Тмо — межоперационные: контроль, транспортировка, ожидание, Трегл — регламентированные перерывы: пересменка, обеденный перерыв и т.д. В задачах Трегл учитывать не будем.

#### Графическое решение

Определить производственный цикл при последовательном движении партии в n = 15шт. Тмо = 3 мин, Трегл = 0, Те = 10 мин.


| Nоп | ti, мин | Ωi, шт | ti/Ωi |
| 1   | 2       | 1      | 2     |
| 2   | 3       | 1      | 3     |
| 3   | 4.5     | 2      | 2.25  |


### Параллельно-последовательное движение деталей по операциям

- Передача с операции на операцию осуществляется транспортными партиями по `1 <= nТ <= n;`
- Вся партия в n штук на каждой операции обрабатывается непрерывно

#### Задача

Определить длительность производственного цикла при параллельно-последовательном движении партии в 15 штук по операциям партиями по 5 штук.

nТ = 5 шт; n = 5 шт; Тмо = 3 мин; Трегл = 0; Те = 10 мин;

Алгоритм построения графика:

1. Строим обработку всей партии в 15 штук на первой операции
2. Если на последующей операции отношение ti/Ωi > чем на предыдущей, то передача осуществляется по первой транспортной партии
3. Если отношение ti/Ωi < чем на предыдущей, то передача осуществляется по последней транспортной партии
4. Строим обработку последней транспортной партии на последующей операции и потом достраиваем предыдущих транспортных партий перед ней

Т1,5 = 5 * 2/1 = 10
Т2,5 = 5 * 3/1 = 15
Т3,5 = 5 * 4.5 = 11.25

tau(i) = (n - nт) * min(ti/Ωi)

tau1 = (15 - 5) * 2/1 = 20 мин

Тт nn = n ∑<i=1,u>ti/Ωi - (n - nт) ∑<i=1,u-1> min(ti/Ωi; ti+1 / Ωi+1)

Тn пп = Тт пп + Те + Тмо + Трегл


### Параллельный вид движения деталей по операциям

1. Передача с операции на операцию осуществляется транспортными партиями
2. Допускаются перерывы между транспортными партиями при обработке одной операцией

Алгоритм построения графика:

1. Строим обработку первой транспортной партии по всем операциям
2. Выбираем операцию с максимальным отношением ti/Ωi (если такая не одна, то для нескольких операций) и для нее строим обработку всей партии в n штук непрерывно
3. Для всех транспортных партий кроме первой строим обработку на всех операциях кроме операции с максимальным отношением

Задача: определить длительность производственного цикла для параллельного движения деталей по операциям.



# Длительность производственного цикла в сложном производственном процессе

Для определения производственного цикла в сложном производственном процессе строится цикловой график.

Цикловой график строится от конечного события, когда изделие собрано и испытано, к начальному событию. Производственные циклы простых производственных процессов определяются 
По цикловому графику анализируются сроки продвижения одних процессов относительно других и определяется общая продолжительность цикла общего процесса как наибольшая сумма чего-то там.

    Тизд = (∑<i=1,m1>(Тni) + ∑<j=1,m2>(Тмцj))_max

m1 — количество производственных процессов на цепочке максимальной длительности
m2 — количество межцикловых перерывов на этой же цепочке
Тмц = 2 дн (межцикловой перерыв)

Задача: определить длительность цикла сложного производственного процесса изготовления механизма N.

Д01 7
Д11 4
Д12 4
Д21 2
Д22 5
Д23 7
СБ1 3
СБ2 4
М   5 
